大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到 MindsLeap 商学院。
今天这一节，我们来聊敏捷项目管理。
不管你是在做产品开发、市场活动、
内部系统建设，
还是在推进企业里的 AI 项目，
只要你要协调多人、多任务、
多时间节点，其实就在做项目管理。
很多人以为项目管理最核心的事情，是把计划排清楚。
但现实往往不是这么简单。
项目一开始看上去都很清楚。
真正难的是，项目推进到中间，
需求变了，资源变了，优先级变了，
甚至外部环境都变了。
这时候还能不能继续稳定交付，才是项目管理的分水岭。
所以这一节，我们先不急着讲工具。
先把一个底层问题讲清楚。
为什么很多传统项目管理方法，到了今天越来越容易失效。
原因并不是那些方法本身错了。
而是它们默认的前提，
和今天越来越多项目的现实之间，
已经开始不匹配。
先讲第一种经典方法，瀑布式项目管理。
它的逻辑很清楚。
先做需求分析，再做方案设计，再开发、
测试，最后上线或交付。
每一步按顺序往下走，前一个阶段结束，
再进入下一个阶段。
这种方法的优点，是清晰、可控、可预测。
如果需求很稳定，边界也很清楚，
瀑布式其实是一种很有效的方法。
但它有一个非常关键的前提。
就是你要默认，
需求在一开始就已经足够明确，
而且后面不会发生太大变化。
可现实中的很多项目，根本不是这样。
客户会改想法。
市场会变。
技术会带来新的可能性。
团队在推进过程中也会发现，
原来设想的方案并不是最优的。
一旦这些变化出现，瀑布式的代价就会很高。
因为你前面很多步骤，都是围绕旧假设做出来的。
这就是为什么，后来越来越多团队开始转向敏捷。
敏捷真正重要的，不是它快。
而是它默认了一件事。
变化会发生，所以项目管理本来就应该允许持续调整。
如果用一句最简单的话概括，
敏捷就是小步快跑，快速反馈，
持续迭代。
它不要求你一开始就把所有细节都规划完。
而是把项目拆成一个个更短的周期。
每一个周期结束，都尽量交付一个真实可用的成果。
然后根据反馈，再决定下一轮怎么做。
这意味着，项目管理的重心开始变化了。
你不再只是问，计划有没有按原样执行。
你开始更关注，这一轮到底交付了什么价值。
它有没有帮助团队更接近真正的目标。
有没有让问题更早暴露出来。
敏捷里常见的一套实践，是角色清晰、节奏稳定。
谁来决定优先级。
谁来帮团队清除障碍。
谁来真正把事情做出来。
这些角色如果边界不清，
项目就很容易在推进过程中不断互相等待。
除此以外，还要有一个固定的协作节奏。
短周期规划。
日常同步。
阶段展示。
以及阶段复盘。
这里要特别提醒一句。
敏捷的价值，不是多了几个会议。
而是通过这些固定节奏，
让问题更早暴露，让方向更早修正。
如果团队只是把这些动作机械执行，
却没有真正拿来发现问题，
那最后就会变成形式上的敏捷，
实际上的低效。
好，讲完方法，再来看 AI 到底怎么增强项目管理。
过去很多项目经理，
花了大量时间在追状态、做排期、
催进度、整理会议纪要和更新表格上。
这些工作当然重要。
但它们会不断吞掉项目管理真正应该投入
在判断和协调上的时间。
AI 在项目管理里，至少有五个非常实际的应用。
第一，是排期辅助。
AI 可以结合历史项目、
任务复杂度和团队节奏，
帮助你更稳地估算一个任务可能需要多久。
第二，是风险预测。
系统可以提前发现，
哪些任务很可能延期，
哪些依赖关系已经开始危险，
哪些资源冲突会在几天后爆发。
第三，是进度摘要。
项目状态、任务完成情况、
风险点和阻塞项，可以自动被整理出来，
不再全靠人工追问和汇总。
第四，是任务分配辅助。
谁更适合做什么，谁当前负载已经过高，
哪些工作更适合重新协调，
AI 都可以提供更快的判断参考。
第五，是知识沉淀。
每一个项目做完，都会留下经验和教训。
过去这些东西经常写进复盘文档，
最后很少再被真正用起来。
而 AI 可以把这些项目经验变成真正可检索、
可提醒、可复用的知识。
你会发现，AI 带来的变化，并不是项目管理不重要了。
恰恰相反。
它让项目管理从大量重复协调动作里被释放出来，
重新回到最核心的工作上。
也就是看清风险、判断优先级、
协调资源，
并确保团队一直在接近真正成果。
这就带出一个很重要的转向。
AI 时代的项目管理，
正在慢慢从“管理过程”变成“管理成果”。
以前很多团队会特别关注，
任务完成了多少，工时花了多少，
里程碑有没有按原计划推进。
这些当然不能完全不看。
但当越来越多具体执行动作可以被 AI 加速以后，
单纯盯过程，会越来越不够。
更值得盯住的问题变成了：
这一轮到底交付了什么价值。
这个结果是不是真的有效。
有没有比上一轮更接近业务目标。
有没有让客户、用户或者内部团队，真正感受到变化。
所以项目管理的重心，
会慢慢从“有没有按原计划做完”，
转向“是不是持续在产出对的结果”。
最后，我想讲三个很常见的误区。
第一个误区，是以为敏捷就是不做计划。
其实不是。
敏捷不是没有计划，而是持续调整计划。
第二个误区，是以为敏捷只适合软件团队。
也不是。
只要你的工作需要快速验证、频繁反馈、
持续调整，敏捷思路都可能有价值。
第三个误区，是以为敏捷的目标只是更快。
真正的目标，不是单纯更快，
而是更早交付价值，更早发现问题，
更灵活应对变化。
好，我们来收一下这一节。
今天最需要带走三件事。
第一，项目管理真正的难点，
不是排出一张漂亮计划，
而是在变化中还能持续把成果交出来。
第二，瀑布式适合需求稳定的项目，
敏捷适合变化更快、
更需要反馈和调整的项目。
第三，AI 正在把项目管理从追状态、
催进度，推进到更早发现风险、
更快修正节奏，并更聚焦成果价值。
如果你愿意，听完这一节以后，你可以先做一个动作。
挑一个你现在正在推进的项目。
问自己三个问题。
这个项目目前最大的不确定性是什么。
团队现在更像是在管理过程，还是在管理成果。
如果引入 AI，最值得先增强的是排期、
风险预测、进度摘要，还是知识沉淀。
当你把这三个问题想清楚，
你会更容易判断，
这个项目下一步到底应该怎么推。
我是 Lincoln。
我们下一节，
继续看亚马逊的 AI 运营飞轮，
理解一个真正把运营、
数据和客户体验串起来的案例。